# Budget

Il budget è un **documento** formale che attesta le _stime dei costi_ totali di un progetto. \
Inoltre, diventa anche utile durante la fase di attuazione del progetto per verificare variazioni sui prezzi programmati.

Si tratta di una possibile stima dei costi sostenuti durante l'avviamento di un nuovo progetto. \
Viene utilizzato dal **project manager** sia per valutare la fattibilità del progetto che per avere una panoramica dei costi stimati, necessari per la presentazione del progetto agli _stakeholders_ (tra cui gli investitori).

## Caratteristiche

Il budget deve rimanere **coerente** con le attività previste dal progetto.

Deve seguire legge del **minimo mezzo**, per cui il risultato è quello ottenuto con il _minor sacrificio possibile_. Ma deve anche seguire la legge del **massimo risultato**, per cui si cerca di ottenere il _massimo risultato possibile_.

Inoltre, i prezzi non devono essere volti a risparmiare sul budget totale e quindi la somma delle entrate (il budget) e delle uscite deve risultare _zero_. \
Nel caso non si conosca un costo, è utile ricorrere al web.

## Costi

- **Diretti**, che sono quelli unicamente sostenuti per il progetto (come i costi dell'attrezzatura e del personale). \
Questi costi vanno dimostrati (attraverso fatture e ricevute).
- **Indiretti**, cioè i costi non prevedibili sostenuti dall'azienda per la gestione dell'attività ma non direttamente riguardanti il progetto (come i costi di affitto). \
Vengono espressi in moneta e percentuali.
- **Non ammissibili**, alcuni costi non possono essere messi nel budget:
	- Costi senza fattura, come i prestiti
	- Investimenti di capitale (?)
	- Oneri finanziari (?)
	- Interessi passivi, che sono gli interessi dovuti per un prestito
	- Perdite dovute al cambio di valuta
	- L'IVA se è recuperabile
	- Sanzioni

## Riserva di contingenza

È una percentuale d'importo rispetto al budget utile a fronteggiare situazioni impreviste tra i rischi presenti nel registro dei rischi.
