# Cesare Pavese
Nacque a Cuneo (Piemonte) nel 1908, fu un traduttore, era anti-fascista (che gli causò anche un periodo di reclusione), visse un trauma esistenziale (una forte delusione d'amore) che lo portò al suicidio nel 1950 a soli 42 anni.

## Poetica 
Cesare Pavese era contrario all'Ermetismo e quindi alla difficoltà di comprendere le poesie, preferendo una poesia semplice e chiara. Si tratta infatti di un poeta appartenente al Neorealismo \
La poetica di pavese è composta da due tendenze: **Il Naturalismo e il mito-simbolo**.
- Per Naturalismo si intende che nelle sue opere è presente una oggettiva rappresentazione della realtà (tipico del Neorealismo di quel tempo).
- Per mito-simbolo si intende la capacità delle sue poesie di rievocare dei ricordi nel lettore, chiamata **trasfigurazione della realtà**. 

Pavese differenzia anche i concetti di **mito e poesia**:
- Per miti si intendono i momenti che viviamo nostra infanzia che si fissano nella memoria, diventando appunto dei miti perchè non possiamo dimenticarli.
- La poesia è quella cosa che ti permette di rivivere i miti vissuti durante l'infanzia.

In Pavese sono presenti una serie di contrasti che caratterizzane le sue opere:
- Vorrebbe vivere in campagna ma al tempo stesso è attirato dalla città.
- Vorrebbe rivivere la propria infanzia però si ritrova ad essere adulto.
- Aspira ad un amore vero ma non è mai riuscito a trovare una donna vera.

## Poesie

**Lavorare stanca** è una raccolta di poesie che raccontano brevi storie in cui i personaggi sembrano quasi rappresentare la vita del poeta. I temi predominanti sono la solitudine, l'amore e le delusioni in amore, il nome deriva proprio dal fatto che ritiene che la vita senza contatti umani e relazioni d'amore sia un lavoro che stanca.

**Verrà la morte e avrà i tuoi occhi** (che da il nome anche alla sua raccolta pubblicata dopo la sua morte) è l'ultima poesia di Pavese in cui la sua delusione in amore gli provoca una solitudine disperata che lo porta poi al suicidio. Lo sguardo della donna che non ha ricambiato l'amore con il poeta viene paragonato alla morte.
