# Socket

## Client e server

Questo modello è composto da un insieme di **host**, che sono i computer fisici coinvolti nella connessione. \
Il **client** è un processo dell'_host_ che richiede l'accesso di risorse al **server**, anch'esso il processo di un altro _host_. \
Visto che è un programma ad agire come _client_ o _server_, un _host_ può essere contemporaneamente sia _client_ che _server_.

Perchè la connessione tra i due host avvenga con successo, il _server_ deve rimanere in ascolto tramite un socket identificato da un porta. \
Quindi il _client_ si connetterà al _server_ tramite un **IP** e una **porta** specifica.

Alcuni dei servizi che utilizzano questa architettura sono: _Telnet_, _HTTP_, _FTP_, _SMTP_.

### Livelli

Il modello _client-server_ è composto da:

- _Client level_, come _HTML_, _CSS_ e _JavaScript_
- _Logic level_, come _PHP_ e _Python_
- _Data level_, come _MySQL_ e _MongoDB_

Questi tre livelli possono essere combinati in modi diversi, ottenendo architetture diverse:

- **1 tier**, che esegue i tre livelli nello stesso sistema (per cui non è _client-server_)
- **2 tier**, per cui il _data level_ si trova in un server remoto, mentre il _logic level_ può girare nel client (_thick-client_) o nel server (_thin-client_)
- **3 tier**, che tramite il middleware separa il _logic level_ dal _data level_

## Applicazione di rete

Nel livello applicazione i protocolli più utilizzati sono:

- **SNMP**, _Simple Network Management Protocol_
- **POP3**, _Post Office Protocol_
- **SMTP**
- **DNS**
- **FTP**
- **HTTP**

## Porte

Perchè un processo riesca a scambiare messaggi con un altro _host_, deve identificare il destinatario tramite una porta univoca. \
Le porte vanno dalla 0 alla 65535 e sono suddivise in tre gruppi:

- _Well-Known_ (0-1023), riservate per applicazioni server particolari
- _Registered_ (1024-49151), usate non ufficialmente da alcuni servizi
- _Dynamic_ (49152-65535), assegnate dinamicamente ai processi client

## Socket

Esistono diverse famiglie di socket:

- **AF_INET**, per gli indirizzi _IPv4_
- **AF_INET6**, per gli indirizzi _IPv6_
- **AF_UNIX**, per i messaggi tra processi su sistemi

Mentre i tipi sono:

- **SOCK_STREAM**, che sfrutta il _TCP_
- **SOCK_DGRAM**, che sfrutta l'_UDP_
- **SOCK_RAW**, utilizzati per lo sviluppo di protocolli

### TCP

Su Python esistono delle funzioni per creare i socket tcp e comunicare tra client e server.

Per il server:

1. `s = socket.socket()`, per creare il socket
2. `s.bind\((addr, port))`, per associare un indirizzo (_addr_) e una porta (_port_)
3. `s.listen()`, che abilita la modalità di ascolto del sistema operativo per questo socket
4. `s.accept()`, che restituirà un nuovo socket connesso quando un client effettuerà la connessione

Mentre, per il client:

1. `s = socket.socket()`
2. `s.connect\((addr, port))`, che connetterà il socket creato con il server

#### Esempio

- Server
```python
s = socket.socket(family=socket.AF_INET, type=socket.SOCK_STREAM)
s.bind(("127.0.0.1", 1337))
s.listen()

client, addr = s.accept()
while True:
	msg = client.recv(512)
	print(msg.decode())
```

- Client
```python
s = socket.socket(family=socket.AF_INET, type=socket.SOCK_STREAM)
s.connect(("127.0.0.1", 1337))

while True:
	msg = input("Inserisci messaggio: ")
	s.send(msg.encode())
```

### UDP

Essendo il protocollo udp _connectionless_, non richiederà nessun tipo di accertamento tra le due parti che vogliono comunicare.

- Bisognerà specificare ogni volta a chi si vuole mandare il messaggio.

Vediamo ora le funzioni per creare una comunicazione con socket udp.

Per il server:

1. `s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)`, per creare il socket
2. `s.bind\((addr, port))`, per associare un indirizzo (_addr_) e una porta (_port_)

Mentre, per il client:

1. `s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)`, per creare il socket

#### Esempio

- Server
```python
s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
s.bind(("localhost", 1234))

while True:
    msg, addr = s.recvfrom(1024)
    print("messaggio da: ", addr, msg.decode())
```

- Client
```python
s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)

while True:
    msg = input("Inserisci messaggio: ")
    s.sendto(msg.encode(), ("localhost", 1234))
```
